---
layout: font
language: ar
direction: rtl
---

«رَقّ» هو خط [كوفي] مصحفي حاسوبي، يهدف إلى إحياء الخط الكوفي الذي كتبت به المصاحف المبكرة، وتحديدا مصاحف القرن الثالث الهجري، عبر رقمنته رقمنة دقيقة قدر الإمكان. الرَقّ هو الجلد الذي كتبت عليه المصاحف المبكرة.

استوحي تصميم خط «رَقّ» في أغلبه من مصحف أوقفه سنة ٢٦٢ه‍ أماجور التركي، والي الشام للخليفة العباسي المعتمد، على أحد مساجد مدينة صور، وتحديدا مخطوطة [MS Add.1116] المحفوظة في مكتبة جامعة كامبريدج.

«رَقّ» مشروع حر مفتوح المصدر، ويرحب بالجميع لاستخدامه وتعديله تحت بنود الإصدارة الثالثة من [رخصة أفيرو جنو العمومية العامة].

## خصائص الخط
الخط الكوفي من أقدم الخطوط العربية وقد كتبت به كل المصاحف المبكرة التي وردتنا. ويتميز الخط الكوفي المصحفي بخصائص فنية كثيرة، يحاكيها خط «رَقّ».

### المسافات بين الحروف
فمن خصائص الخط الكوفي التباعد بين الحروف غير المتصلة، كما أن المقطع (كل تتابع متصل من الحروف لا يتصل بما قبله ولا بما بعده) هو، وليست الكلمة، أصغر وحدة مترابطة في الخط، لذا فالمسافات بين الحروف غير المتصلة داخل الكلمة متساوية مع المسافات في الحروف بين الكلمات، ويطبق خط «رَقّ» هذا. فمثلا في البسملة هنا، المسافة بين ميم «بسم» وبين ألف لفظ الجلالة، هي نفس المسافة بين تلك الألف واللام، رغم أن الأولى مسافة بين كلمتين والثانية مسافة داخل الكلمة:

{% include picture src='/assets/images/raqq/spacing-0' %}

وفي خط «رَقّ» يمكن تضييق المسافات باستخدام تقنية الخطوط المتغيرة، إذ يدعم الخط محور تغيير المسافات (Spacing – `SPAC`). وتكون البسملة بعد تضييق المسافات هكذا:

{% include picture src='/assets/images/raqq/spacing-1' %}

وعلى نفس المنوال، إذا انتهى السطر داخل الكلمة يمكن إكمال الكلمة في السطر التالي ما دام القطع بين مقطعين، لكن لا يمكن قطع السطر داخل مقطع (بعبارة أخرى يمكن قطع الكلمة بعد الألف، والدال، والذال، والواو، والراء، والزاي، لأنها لا تتصل بما بعدها، ولا يمكن قطع الكلمة بعد غيرهم من الحروف). لا يمكن التحكم في مواضع قطع السور من الخط، لذا تطبيق هذه القاعدة يسلتزم وضع المسافات يدويا بين الحروف، فتكتب سورة الإخلاص مثلا هكذا:
> قُل هوَ ا للهُ أ حد۝١ا للهُ ا لصمد۝٢لَم يلد وَ لم يُو لد۝٣وَ لَم يكن لهُ كفو اً أحد۝٤

{% include picture src='/assets/images/raqq/spacing-2' %}

### المشق
ومن خصائص الخط الكوفي أيضا المشق، وهو استطالة بعض الحروف. ويستخدم خط «رَقّ» تقنية الحروف المتغيرة أيضا ليتيح استطالة الحروف وتقصيرها حسب الحاجة، باستخدام محور المشق (Mashq – `MSHQ`).

والحروف الي تقبل الاستطالة في الخط الكوفي هي الحروف الأفقية، وتحديدا الدال، والطاء، والكاف، والصاد، بالإضافة إلى الباء والفاء (مفردتين ومنتهيتين فقط). فيمكن أن تستطيل هذه الحروف أو تقصر حسب الحاجة، وإن كان الاتجاه للاستطالة أكثر:

{% include picture src='/assets/images/raqq/mashq-0' %}

كما يمكن أن تستطيل العين المفردة، والحاء المفردة والمنتهية المتصلة بدرجة أقل:

{% include picture src='/assets/images/raqq/mashq-1' %}

أو تقصر الألف المفردة كذلك:

{% include picture src='/assets/images/raqq/mashq-2' %}

أما باقي الحروف فلا تقبل الاستطالة لكن يمكن إطالتها بوضع تطويل (كشيدة) بعدها عند الحاجة:

{% include picture src='/assets/images/raqq/mashq-3' %}

### نقاط الإعجام
كتبت المصاحف الكوفية معجمة (بوضع نقاط للحروف المنقوطة مثل الباء والتاء) ومهملة (بدون نقاط)، ويدعم خط «رَقّ» الأسلوبين، فبدون أي تعديل تكون الحروف معجمة:
{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-4' %}

ويمكن تفعيل خاصية «المجموعة الفنية الأولى» (Stylistic Set 1 – `ss01`) لإهمال الحروف:
{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-5' %}

### نقاط الإعراب
استخدمت المصاحف الكوفية نظاما مبكرا من علامات التشكيل وضعه أبو الأسود الدؤلي، وتسمى نقاط الإعراب. وفيه الفتحة نقطة فوق الحرف، والكسرة نقطة تحت الحرف، والضمة نقطة بين يدي الحرف (أمامه)، والتنوين نقطتين من كل نوع. ولتمييز نقاط الإعراب عن نقاط الإعجام (مثل نقطة الباء ونقطتي التاء)، كتبت نقاط الإعراب بمداد (حبر) يخالف مداد الكتابة، وفي الأغلب بمداد أحمر (وأحيانا أخضر أو أصفر أو أزرق لاعتبارات أخرى).

يستخدم خط «رَقّ» تقنية الخطوط الملونة لتمثيل ألوان نقاط الإعراب المستخدمة في هذه المصاحف المبكرة، تلقائيا دون تدخل من المستخدم. فتكتب علامات التشكيل العادية، لكن تظهر في الخط نقاطًا ملونة في مواضعها الصحيحة:
> ◌َ ◌ً ◌ِ ◌ٍ ◌ُ ◌ٌ

{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-0' %}

بعض الحروف يتغير موضع نقاط الإعراب فيها لأسباب فنية، فمثلا الفتحة فوق الحروف ذات الصواعد مثل الطاء والكاف (مفردة ومنتهية) واللام، تأتي يسار أعلى الحرف بدلا من فوقه، لكيلا تلتبس بنقاط الحروف التي فوقها:
> طَ كَ لَ لَا

{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-1' %}

أما الألف فتكون الفتحة على يمينها:
> اَ اً

{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-2' %}

وكذا الكسرة تحت الحروف النازلة نزولا كبيرا تكون يمين أسفل الحرف:
> لِ ںِ ىِ لٍ ںٍ ىٍ

{% include picture src='/assets/images/raqq/dots-3' %}

### الهمزة
لم تكتب الهمزة في الكتابات العربية المبكرة، وفي الخط الكوفي استخدمت نفس نقاط الإعراب للدلالة على موضع الهمزة، فكتبت الهمزة نقطة حمراء وكتبت لاحقا نقطة صفراء أحيانا. في رق تكتب الهمزة دائما نقطة حمراء ويتغير موضع الهمزة حسب حركتها:
> أ إ آ ؤ

{% include picture src='/assets/images/raqq/hamza-0' %}

### اللام ألف
في الكتابة العربية المبكرة الألف هي الطرف الأيمن واللام هي الطرف الأيسر من اللام ألف، وذلك أن الألف كانت في الأصل تشبه رقم ٩ مقلوبا ثم ألحقت بها اللام على يسارها.

لذا فهمزة الألف وحركتها تكون على الطرف الأيمن من أعلى والطرف الأيسر من أسفل، وخط «رَقّ» يضبط موضع الهمزة والتشكيل تلقائيا:
> لأ لَا لإ لِأ لأُ

{% include picture src='/assets/images/raqq/lam-alef-0' %}

### علامة الآية
استخدمت الألوان أيضا في علامات الآيات والتخميس والتعشير (العلامات التي توضع بعد كل خمس وعشر آيات).

لعلامة الآية أشكال كثيرة في المصاحف الكوفية، تتراوح بين علامات بسيطة بنفس لون المداد إلى علامات ملونة استخدم فيها لون أو أكثر. في خط «رَقّ» علامة آية ملونة عبارة عن ثلاث نقاط صفراء في ترتيب هرمي، وبينها نقاط حمراء أصغر. ويستخدم هذا الشكل لعلامة الآية إذا أتت وحدها أو بعدها رقم لا ينتهي بخمسة أو عشرة ومضاعفاتها:
> ۝١

{% include picture src='/assets/images/raqq/ayah-0' %}

أما إذا أتى بعد علامة الآية رقم ينتهي بخمسة مثل ٥ أو ١٥ أو ٢٥ إلخ، فتأخذ علامة الآية شكل هاء مفردة صفراء، لأن الهاء رقم خمسة بحساب الجمل.
> ۝٥

{% include picture src='/assets/images/raqq/ayah-1' %}

أما إذا أتى بعد علامة الآية رقم من مضاعفات عشرة، مثل ١٠ أو ٢٠ أو ٣٠ أو ٤٠، فتأخذ علامة الآية شكل دائرة محلاة متعددة الألوان وبداخلها الرقم مكتوب بالحروف بلون أصفر.
> ۝١٠ ۝٢٠ ۝٣٠

{% include picture src='/assets/images/raqq/ayah-2' %}

وفي بعض المصاحف تكتب علامة الخمس آيات بنفس الأسلوب، ويمكن تغييرها في خط «رَقّ» أيضا بتفعيل خاصية «البدائل الفنية» (Stylistic Alternates – `salt`):
> ۝٥

{% include picture src='/assets/images/raqq/ayah-3' %}

### تباين الأسنان
من خصائص الكتابة العربية أنه إذا أتت ثلاثة أسنان أو أكثر (مثل الباء وأخواتها مبتدئة ومتوسطة)، ترفع بعض الأسنان لتميز هذه الحروف عن حرف السين. وهذه الخاصية موجودة في كل الخطوط العربية اللاحقة على الخط الكوفي، لكن أهميتها أكبر في الخط الكوفي لأنه كثيرا ما يكتب مُهملا دون نقاط فيصعب التمييز من دون التباين في ارتفاعات الأسنان. في خط «رَقّ» يتغير ارتفاع الأسنان تلقائيا:
> تثبتها ؞ سبها ؞ سن ؞ ينتن ؞ متثبتتان

{% include picture src='/assets/images/raqq/contextual-0' %}

### توالي الصواعد
من فنيات الخط الكوفي أن الحروف الطويلة مثل الألف واللام والطاء إذا أتت متتابعة، فإن الثاني منها يكون أقصر من الأول، وهو ما يحدث تلقائيا في خط «رَقّ»:
> لله ؞ علل ؞ ظل ؞ ظاهر

{% include picture src='/assets/images/raqq/contextual-1' %}

### الحاء
في الخط الكوفي اتصال الحاء بما قبلها من أعلاها، وترتفع الحروف المتصلة بها عن السطر. لكن مع ارتفاع الحروف عن السطر يظل أقصى ارتفاع للحروف الطويلة مثل اللام والطاء محاذيا لارتفاع الألف، لذا تصبح ألفاتها أقصر. كلا الأمرين يحدث تلقائيا في خط «رَقّ»:
> الحج ؞ المتلجلج ؞ يضحكون

{% include picture src='/assets/images/raqq/cursive-0' %}

### الياء
تتخذ الياء المفردة والمتصلة المنتهية في الخط الكوفي عدة أشكال، أحيانا حسب الحرف السابق عليها، وأحيانا لاعتبارات فنية.

فمثلا بعد لام أو باء أو سين، يتغير شكل الياء المتصلة المنتهية، إلا إن كانت نقطة الحرف تتعارض مع هذا الشكل للياء، ويستخدم خط «رَقّ» هذا الشكل من الياء تلقائيا حسب السياق:
> سيء ؞ سِيء ؞ علي ؞ علِي ؞ حتى ؞ حبى

{% include picture src='/assets/images/raqq/yeh-0' %}

ويمكن أن تأخذ الياء المفردة أو المتصلة المنتهية نزولا أكبر عن السطر لاعتبارات فنية، ويمكن تفعيل هذا يدويا من الاختيار الأول لخاصية «البدائل الفنية» (Stylistic Alternates – `salt`):
> ي ؞ لي ؞ في ؞ حي

{% include picture src='/assets/images/raqq/yeh-1' %}

كما يدعم الخط الياء الراجعة، ويمكن تفعيلها من الاختيار الثاني لخاصية «البدائل الفنية»:
> أي ؞ على ؞ بني ؞ إلي

{% include picture src='/assets/images/raqq/yeh-2' %}

أو بكتابتها باستخدام رمز يونيكود المخصص لها:
> أے ؞ علے ؞ بنے ؞ إلے

{% include picture src='/assets/images/raqq/yeh-3' %}

### الميم
يتصل حرف الميم في الخط الكوفي مع بعض الحروف بالتلامس وليس بضربة للقلم على السطر، ويستخدم خط «رَقّ» هذا الاتصال تلقائيا حسب السياق:
> من ؞ مما ؞ علما

{% include picture src='/assets/images/raqq/meem-0' %}

### علاقات الحروف
يهتم الخط الكوفي بتنظيم العلاقة بين الكتلة والفراغ، فالمسافات بين الحروف غير المتصلة توزع بالتساوي في السطر الواحد وفي الصفحة عموما، وكذلك المسافات بين الحروف المتصلة. ولكن على عكس المسافات الواسعة بين الحروف المنفصلة، تتضائل المسافات عند اتصال الحروف ويحافظ في العموم على مسافة ضيقة بين الحروف المتصلة به، وهي نفس المسافة بين ضربتي القلم الأفقيتين في حروف الدال والصاد وما شابهها. وأي فراغ كبير بين حرفين يملأ حتى لا يبقى إلا هذا الفراغ الضئيل.

لاحظ العناية الكبيرة لملأ الفراغ بين الفاء وما بعدها:
{% include picture src='/assets/images/raqq/contextual-2' %}

والحاء وما بعدها:
{% include picture src='/assets/images/raqq/contextual-3' %}

وقس على هذا في باقي الحروف:
{% include picture src='/assets/images/raqq/contextual-4' %}

## ختام
يسعدنا استخدام خط «رَقّ» لأي غرض، ونرحب بأي استفسارات أو تعليقات أو اقتراحات حول استخدام الخط أو لتحسينه، إما على بريدنا أو من صفحة المشروع على جت‌هب.

{% include picture src='/assets/images/raqq/ayah-0' %}

[كوفي]: https://ar.wikipedia.org/wiki/خط_كوفي
[رخصة أفيرو جنو العمومية العامة]: https://www.gnu.org/licenses/agpl-3.0.en.html
[MS Add.1116]: https://cudl.lib.cam.ac.uk/view/MS-ADD-01116
